-------------------------------------------------> Introdução

Vocês devem estar se perguntando o que seria esse DBA ou AD?

Com o conhecimento que irão adquirir no decorrer do curso, vocês poderão se tornar
um Database Administrator ou um Analista de Dados.

Nessa unidade iremos detalhar o modo de armazenamento interno [tamanho de
campos, índices, tipo de preenchimento dos campos, nomenclaturas etc.] através da
linguagem denominada SQL.

Com essas informações seremos capazes de criar uma estrutura para o
armazenamento e visualização de qualquer informação.

Nessa disciplina utilizaremos o SGDB Oracle 10g, que possui um material
complementar de como instalar e proceder com a liberação do usuário HR.

A SQL foi desenvolvida originalmente pela IBM Research no início da década de 1970.
Representa o padrão para linguagens de SGBD Relacionais, tendo sido padronizada
pelo comitê ANSI/ISO.

Em 1999 foi publicado o atual padrão SQL/99 ou SQL3.

Quando os Bancos de Dados Relacionais estavam sendo desenvolvidos, foram criadas
linguagens destinadas à sua manipulação. O Departamento de Pesquisas da IBM
desenvolveu a SQL como forma de interface para o sistema de banco de dados
relacional denominado SYSTEM R, no início dos anos 70.

Em 1986, o American National Standard Institute (ANSI) publicou um padrão SQL.
A SQL estabeleceu-se como linguagem padrão de Banco de Dados Relacional.

A SQL apresenta uma série de comandos que permitem a denição dos dados,
chamada de DDL (Data Denition Language), composta, entre outros, pelos comandos
Create, Alter e Drop.

-------------------------------------------------> Regras de Nomeação

Os nomes das tabelas e colunas devem conter de 1 a 30 caracteres, sendo o primeiro
caractere alfabético.

Os nomes devem conter apenas caracteres de a-z, A-Z, 0-9, _, S e #.

Os nomes não podem ser iguais às palavras reservadas do Oracle.

-------------------------------------------------> Tipo de Dados

Ao se criar a estrutura de uma tabela, é necessário que o usuário forneça, para cada
coluna, as seguintes informações:

-Tipo de Dado;
-Tamanho;
-Restrições.

Tipo de Dado  |  Descrição
              |
CHAR(n)       |   Campo xo com tamanho máximo de 2000 bytes.
              |
DATE          |   Permite data entre 1 de janeiro de 4712 AC até 31 de dezembro de 4712 DC.
              |
LONG          |   Caractere variável com tamanho de até 2 Gb.
              |
VARCHAR2(n)   |   Campo do tipo caractere com tamanho variável e limitado a 4000 bytes.
              |
NUMBER(n,d)   |   Onde n é o número de dígitos e d o número de casas decimais.


-------------------------------------------------> Restrições - Constraint

As restrições são regras básicas estabelecidas para o preenchimento de uma ou mais
colunas da tabela e são denidas ao nal da especicação de cada coluna ou ao nal do
comando.

Entre as restrições encontram-se:

- Chaves primárias;
- Chaves únicas;
- Chaves estrangeiras;
- Identicadores de campos obrigatórios;
- Condições para valores permitidos para determinado campo.


Constraint  |  Descrição
            |
Not Null    |   Especica que esta coluna não pode conter valores nulos.
            |
Unique      |   Especica uma coluna ou combinação de colunas que terão seus valores únicos na tabela.
            |
Primary Key |   Identica a unicidade de cada linha natabela.
            |
Foreign Key |   Estabelece um relacionamento entre a chave estrangeira e a chave primária da tabela referenciada.
References  |
            |
Check       |   Especica uma condição que deve ser verdadeira, obedecendo a uma regra do negócio.

O processo de criação de tabela está no PDF do módulo.












