---------------------------> Introdução

Com o conhecimento adquirido nos comandos DML (Data Manipulation Language), aprenderemos, agora, como inserir, alterar e deletar informações.

Além de trabalharmos com os comandos acima, também veremos como podemos exibir as informações armazenadas.

Então está na hora de aprendermos os comandos DDL (Data Definition Language).

--> Inserir linhas em tabelas:

INSERT;

UPDATE;

DELETE;

RENAME;

CREATE TABLE ... AS SELECT.

--> Recuperar Dados de uma Tabela:

SELECT;

Distinct;

Expressões Aritméticas;

Cláusula Where;

Alias.

Para incluir dados em uma tabela, pode-se, ou não, incluir valores em todas as suas colunas (caso não sejam obrigatórias).

A relação de colunas da tabela poderá ser omitida quando forem inclusos valores para todas as colunas dessa tabela.

-> Update

Modificar a(s) linha(s) existentes com o comando UPDATE.

-> Delete

Remover a(s) linha(s) existente(s) com o comando DELETE.

-------> Importante!

• Verifique os nomes das colunas com o comando DESCRIBE;

• Confirme a operação de atualização pela visualização das linhas a serem atualizadas com o comando SELECT;

• Nunca omita a cláusula WHERE. No caso da omissão, todos os registros da tabela serão eliminados.

-> Rename

Este comando é utilizado nos casos de alteração de nome das tabelas.

-> Create Table as Select

Antes de começarmos este exemplo, em seu Live Oracle popule o mesmo.

Selecionando o menu Code Library você tem opções de scripts prontos para serem baixados e utilizados em seu Live Oracle.

Este comando cria uma tabela (estrutura e dados) com base em um comando SELECT.

-> Select

O comando SELECT permite a seleção e a manipulação para visualização das informações armazenadas no banco de dados.

O comando SELECT permite selecionar:

(Para selecionar essas tabelas, é preciso logar-se com o usuário HR no Oracle)

--> Cláusula WHERE

A Cláusula WHERE indica condição para um SELECT, o qual pode ter os seguintes operadores:

--Tabela 1

Operador  |  Descrição

    =     |    Igual

   < >    |    Diferente

    >     |    Maior

    <     |    Menor

   >=     |    Maior ou igual

   <=     |    Menor ou igual

Alfanuméricos e Datas na cláusula WHERE devem estar entre aspas simples.


Operadores SQL

Existem quatro operadores SQL os quais opera, com todos tipos de dados:

-- Tabela 2

Operador          |          Significado

Between... and... |   Entre dois valores (inclusive).

In (lista)        |   Comparar uma lista de valores.

Like              |   Compara um parâmetro alfanumérico.

Is Null           |   É um valor nulo.