----------> Introdução

Bancos de dados são poderosas ferramentas para manipular
dados, e possuem, o objetivo de separar os dados das aplicações.
Possuem também, o objetivo de armazenar os dados permanente.
A criação de um banco de dados, se dá através de softwares
especícos, chamados de “Sistemas Gerenciadores de Banco de
Dados”, ou são chamados simplesmente de SGBD. Para
Silberschatz (2020, p. 1) SGBDs são formados por coleção de
dados inter-relacionados, e geralmente, possuem um conjunto
de comandos que permitem manipular os dados de forma
eficiente. Assim, um SGBD visa fornece uma forma de
armazenamento e recuperação de dados eficiente.

Atualmente, há vários SGBDs disponíveis no mercado. Eles se
diferem um do outro pela forma como os dados são armazenados
e manipuladores. Por exemplo, SGBDs relacionais manipula
dados utilizando técnicas de relacionamentos de dados, algumas
técnicas são chaves primárias, chave estrangeiras e entre outros.
Já os SGBDs não relacionais, que é o foco desta Unidade,
armazenada dados utilizando técnicas de manipulação de dados
em grandes escalas, e que os dados não possuem uma relação
diretamente entre si. Ainda existem outros tipos de SGBDs, tais
como; orientados a objetos, hierárquico, redes e entre outros.

Mesmo com tantas opções de SGBDs é fundamental a escolha de
um SGBD eficiente e de acordo com o modelo de banco de dados
que você deseja implementar. Por exemplo, para aplicações de
Big Data, é mais comum o uso de SGBDs não relacionais, pois
estes tipos de SGBDs trabalham muito bem com grande
quantidade de dados.

Banco de dados não relacionais são chamados de NoSQL, isso
porque os bancos de dados relacionais, implementam a
linguagem SQL. Dessa forma, NoSQL, é uma forma de se dizer,
não relacional. O foco desta Unidade de ensino é explanar todos
os conceitos por trás dos bancos NoSQL e realizar uma pratica
com um SGBD não relacional. Quando você ouvir falar em banco
de dados não relacional, você poderá abstrair que está se falando
de bancos NoSQL, ou vice e versa.


----------> NoSQL

Vivemos na era da informação digital, onde, são geradores
milhões de dados por segundo. Essas informações digitais são
extraídas através de grandes quantidades de dados. Assim, o
armazenamento e o processamento massivo de dados permitem
extrair informações que muitas vezes, podem ser valiosas para
muitas empresas. Dando início assim, a era do Big Data.

Com essa nova era de informação digital, surgiram novas
tecnologias e ferramentas que possibilitam o armazenamento e o
processamento de tais dados. No seguimento de banco de dados,
surgiu o NoSQL. Bancos NoSQL são banco de dados robustos e
muito eficientes, banco de dados que são projetados para
manipular dados em grande escala.

De fato, o NoSQL é uma tecnologia que surgiu através do Big Data.
Habitualmente, banco de dados NoSQL são implementados em
grandes computadores, chamados de Clusters, que consistem em
um supercomputador formado por vários computadores
trabalhando em conjunto através de uma rede de computadores.
Com a utilização de um Cluster a aplicação se torna mais robusta,
por exemplo, aplicações NoSQL são totalmente tolerantes a
falhas, pois, se um computador falhar, os demais computadores
continuam trabalhando normalmente. A seguir, vamos expor
mais algumas vantagens do NoSQL.

Outra vantagem do NoSQL consiste no fácil poder de escalar a
aplicação. Por exemplo, se a quantidade de dados aumentar
inesperadamente, é possível adicionar mais um computador de
forma rápida e simples, para que seja possível processar toda a
quantidade de dados daquele momento. O processo inverso,
também é possível, se a quantidade de dados diminuir, é possível
diminuir a quantidade de máquinas no Cluster. Essa questão de
aumentar ou diminuir as máquinas no Cluster é chamada de
escalabilidade horizontal.

Ainda sobre as vantagens do NoSQL podemos falar sobre a
rapidez no processamento de dados. Para aplicações que
manipulam grande quantidade de dados, NoSQL possui uma
performance muito valiosa, permitindo manipular uma
quantidade massiva de dados de forma rápida e eficiente.
Para nalizar, podemos citar ainda, a exibilidade do NoSQL em
manipular os dados. No NoSQL não há algum esquema prédenido, ou ainda, os dados não possuem formato e tamanho
especícos. Assim, o NoSQL possui a capacidade de manipular
dados em qualquer formato.


----------> NoSQL x SQL

Como mencionado na seção anterior, banco de dados não
relacionais são chamados de NoSQL. Enquanto banco de dados
relacionados são chamados de SQL, isto é, porque banco de dados
relacionais utilizam a linguagem SQL. Dessa forma, já podemos
observar a principal diferencia entre esses bancos, que consiste
na forma como os dados são organizados. 
Vamos fala rapidamente sobre banco de dados relacionais.

Banco de dados relacionais se baseiam na losoa que os dados
possuem um relacionamento entre si. Esta é a principal
característica de banco de dados relacionais. Banco de dados
relacionais utilizam a linguagem SQL, que consiste em uma
linguagem criada em meados dos anos 70, para padronizar a
manipulação de dados em banco de dados relacionais.

Habitualmente, banco de dados relacionais, possuem esquemas
de armazenamento de dados. Possuem dados em formato e
tamanho especícos. Os dados são estruturados, isto é, dados
que ao serem armazenados, ou recuperados, são armazenados
em estruturas, chamadas tabelas. Uma tabela consiste em um
conjunto de linhas e colunas. As colunas são as propriedades, ou
informações que desejamos armazenar e cada linha representa
uma instância desse conjunto de dados.

Sobre um último comentário sobre banco de dados relacionais,
podemos citar que banco de dados relacionais utilizam o conceito
de chaves para realizar o relacionamento entre os dados. São
utilizados os conceitos de chave primária e chave estrangeiras
para realizar o relacionamento de dados.

Agora, sobre o NoSQL, podemos começar a falar sobre NoSQL
dizendo que o NoSQL é tudo ao contrário do que foi exposto
acima. Entretanto, vamos deixar claro as características do
NoSQL, para xar bem a diferencia entre NoSQL e SQL.

Vamos começar falando que o NoSQL é um tipo de banco de dados
que utiliza a losoa de dados não relacionais. Isto é, para o
NoSQL os dados não possuem uma relação indiretamente ou
diretamente. O NoSQL trabalha com dados não estruturados.
Dados que não possuem um formato especico ou trabalho
especico. Os dados são armazenados em estruturas, geralmente
chamadas de coleções.

Atualmente, o banco de dados Mongodb é uma boa opção para
trabalhar com banco de dados não estruturados. MongoDB é um
sistema de gerenciamento de banco de dados NoSQL, criado em
2007 pela empresa MongoDB Inc. Ele difere de bancos de dados
relacionais tradicionais, pois não usa tabelas, linhas e colunas,
mas sim documentos e coleções.

Um documento no MongoDB é uma estrutura de dados
semelhante a um JSON (JavaScript Object Notation), que pode
conter campos e valores. Esses documentos são armazenados em
coleções, que podem ser comparadas a tabelas em um banco de
dados relacional.

----------> MongoDB
O MongoDB é uma opção poderosa e exível para empresas e
desenvolvedores que precisam lidar com grandes quantidades de
dados e querem aproveitar as vantagens do modelo NoSQL. 
Com sua escalabilidade horizontal e documentação fácil de usar, ele é
uma escolha popular para muitos projetos de software modernos.
