Introdução

Com o conhecimento adquirido nos comandos DDL e DML, aprendemos a criar e manipular
dados e com esse conhecimento adquirido podemos nos aprofundar um pouco mais nos
conceitos de retornos de dados. Veremos nessa unidade que trabalhar com subquery é muito
importante porque iremos combinar vários selects para obter um único resultado, esse
resultado ainda pode vir acompanhado de uma função de decisão para formatar o resultado ou
até mesmo contornar uma possível situação de falha.

Então está na hora de aprendermos a utilizar as subquerys e usufruir das funções de decisões.

Conceito Subquery é um comando select dentro de um outro comando select que retorna uma ou mais
linhas, a fim de satisfazer uma cláusula WHERE.

A subquery (inner query), geralmente, é executada antes da consulta principal.
O resultado da subquery é, então, avaliado pelo da query principal (outer query).
Uma subpesquisa (subquery) é uma declaração SELECT que é aninhada com outra declaração
SELECT, a qual retorna resultados intermediários.

A subquery é executada primeiro.

O resultado da subquery é utilizado na query principal.

Estrutura da subquery:

  Select select_list
  from table
  Where expr operator
  (Select select_list from table);

Exemplo:

Query principal:

Quais funcionários possuem um salário maior que o de Abel?

Subquery:

Qual o salário de Abel?

  SELECT last_name, salary
  FROM HR.”EMPLOYEES”
  Where salary > (SELECT salary
  FROM HR.”EMPLOYEES”
  WHERE last_name = ‘Abel’)